Ультраоднородные и экзистенциально замкнутые группы в универсальных классах абелевых групп

### 2015-04-21 paper.FraisseModel.tex
[*] Правка названий.
[*] Правки.

\title{Ультраоднородные и экзистенциально замкнутые группы в классе абелевых групп}
\author{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}

@@

\section{Предел Фраиссе}

@@

Рассмотрим универсальный класс $\K$ порождающийся своей периодической частью, то есть $\K = ucl(T(\K))$, где $T(\K) = \{T(A) | \ A \in \K\}$. Пусть $C(\K)$ каноническая группа для класса $\K$. Рассмотрим класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C(\K)$, обозначим его $FG(C(\K))$.

@@

\todo{Вставить доказательство.}
% Рассмотрим случай, когда группа $C(\K)$ разлагается в прямую сумму нескольких копий примарных циклических групп одного порядка: $C(\K) = C^n(p^k)$.

% Пусть $A, B$ и $C$ группы из $FG(C(\K))$ и $e : A \rightarrow B$ и $f : A \rightarrow C$ --- вложения сохраняющие высоты, то есть для любого элемента $a \in A$ $h_p(e(a)) = h_p(f(a))$. Группы $A, B$ и $C$ раскладываются в прямую сумму примарных циклических $p$-групп

@@

\begin{theorem}[Аналог теоремы Фраиссе]
Пусть $\K$ универсальный класс для которого выполнены свойства \HP, \JEP{} и \AAP. Тогда существует единственная структура с точностью до изоморфизма $F_{hp}$ обладающая следующими свойствами:
\begin{enumerate}
\item $F_{hp}$ счетная;
\item Любая конечно порожденная группа из $\K$ является подгруппой в $F_{hp}$;
\item $F_{hp}$ обладает свойством $h_p$-ультраоднородности.
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}
Если $\K$ универсальный класс для которого существует предел Фраиссе $F$, тогда для класса $\K$ существует и предел $F_{hp}$, такой, что $F \cong F_{hp}$.
\end{theorem}

@@

Пусть $\K$ универсальный класс абелевых групп. Группа $A$ называется \textit{экзистенциально замкнутой} относительно класса $\K$, если любая конечная система уравнений и неравенств из группы $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в группе $A$. Обозначим $\K_{EC}$ класс экзистенциально замкнутых групп из класса $\K$.

Пусть $\K$ универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Как и раньше, с помощью универсальных инвариантов $\ui_p(\K)$ класса $\K$ можно построить каноническую $p$-групп $C(\K)$, которая имеет вид:
\begin{equation}\label{eq:CanonnicalGroup}
 C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B,
 \end{equation}
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.

@@

Следующая теорема описывает структуру экзистенциально замкнутых групп.
\begin{theorem}\todo{Проверить формулировку теоремы}
Пусть $\K$ универсальный класс, $A \in \K_{EC}$. И пусть $a, b$ и $l$ --- параметры канонической группы $C(\K)$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $\K = ucl(T(\K))$ и $\delta(\K) = 1$, тогда
\begin{itemize}
\item Если $l = \infty$, то $A$ --- делимая группа из $\A_p$;
\item Если $l \neq \infty$, то
$$A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$$
\end{itemize}
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс и $\delta(\K) = 0$, тогда
$$A = C^*(\K).$$
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс и $\delta(\K) = 1$, тогда
$$A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$$
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\todo{Вставить определение модельного компаньона.}
\begin{theorem}
Для любого универсального класса $\K$ из $\A_p$, класс $\K_{EC}$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон ($\Th(\K_{EC})$).
\end{theorem}

>>>>

\title{Ультраоднородные и экзистенциально замкнутые группы в универсальных классах абелевых групп}
\author{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}

@@

\section{Ультраоднородные группы}

@@

Пусть $\K$ --- универсальны класс абелевых групп из $\A_p$, $C(\K)$ --- каноническая группа для класса $\K$. Рассмотрим класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C(\K)$, обозначим его $FG(C(\K))$. Пусть $A$ и $B$ две конечно порожденные группы из $FG(C(\K))$. Введем оператор $JE(A, B) = C$, где $C$ --- конечно порожденная абелева группа, определяемая следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Вычислим инварианты $\ui_p(A)$ и $\ui_p(B)$ для групп $A$ и $B$.
\item По данным инвариантам определим вектор $v$ как покомпонентный максимум из векторов $\ui_p(A)$ и $\ui_p(B)$. Легко понять, что $v$ будет допустимым инвариантом.
\item Группу $C$ определим как каноническую группу для допустимого инварианта $v$.
\end{enumerate}

\begin{lemma}\label{lm:OperatorJE}
В обозначениях выше, если $A$ и $B$ --- конечно порожденные группы из $\K$, тогда $JE(A,B)$ также группа из класса $\K$.
\end{lemma}

\proof Из построения группы $C = JE(A,B)$ следует, что она будет подгруппой канонической группы $C(\K)$ для класса $\K$. Следовательно, $C \in \K$. $\square$

@@

Для выполнения свойства \JEP{} для групп $A$ и $B$ в качестве группы $C$ выберем значение оператора $JE(A,B)$. По лемме \ref{lm:OperatorJE} группа $C \in \K$, а то, что группы $A$ и $B$ будут подгруппами в группе $C$ следует из построения группы $C$.

\todo{Вставить доказательство про \AAP}
$\square$

@@

\begin{theorem}[Аналог теоремы Фраиссе]\label{th:Fraisse}
Пусть универсальный класс абелевых групп $\K$ обладает свойствами \HP, \JEP{} и \AAP. Тогда существует единственная с точностью до изоморфизма группа $F_r(\K)$ со свойствами:
\begin{enumerate}
\item $F_r(\K)$ счетная;
\item Любая конечно порожденная группа из $\K$ изоморфна некоторой подгруппе из $F_r(\K)$;
\item $F_r(\K)$ обладает свойством $h_p$-ультраоднородности.
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

В книге [???] группа $F_r(\K)$ называется пределом Фраиссе для класса $FG(\K)$ (отсюда и обозначения ее в этой статье). В других источниках такие пределы называют $P$-ультраоднородными (где $P$ --- фиксированная амальгама из класса систем $\K$).

\begin{corollary}
Если $\K$ универсальный класс для которого существует предел Фраиссе $F$, тогда для класса $\K$ существует и предел $F_r(\K)$, такой, что $F \cong F_r(\K)$.
\end{corollary}

\proof Заметим, что если на классе групп выполнено свойство \AP, то будет выполнено и свойство \AAP. Если существует предел Фраиссе $F$, то он будет удовлетворят всем свойствам из теоремы \ref{th:Fraisse}, и следовательно, по этой же теореме группы $F$ и $F_r(\K)$ будут изоморфны. $\square$

@@

Пусть $\K$ универсальный класс абелевых групп. Группа $A$ называется \textit{экзистенциально замкнутой} относительно класса $\K$, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в группе $A$. Обозначим $\K_{ec}$ класс экзистенциально замкнутых групп из класса $\K$.

\begin{lemma}
Группа $A$ не является экзистенциально замкнутой группой, если выполнено хотя бы одно из следующих условий:
\begin{enumerate}
\item $ucl(A) < \K$;
\item $A \big/ T(A)$ не является делимой группой;
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof \todo{Доказать лемму.}

Пусть $\K$ универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Как и раньше, с помощью универсальных инвариантов $\ui_p(\K)$ класса $\K$ можно построить каноническую $p$-групп $C(\K)$, которая имеет вид:
\begin{equation}\label{eq:CanonnicalGroup}
 C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B,
 \end{equation}
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.

@@

Следующая теорема описывает структуру экзистенциально замкнутых групп.
\begin{theorem}\todo{Проверить формулировку теоремы}
Пусть $\K$ универсальный класс, $A \in \K_{ec}$. И пусть $a, b$ и $l$ --- параметры канонической группы $C(\K)$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $\K = ucl(T(\K))$ и $\delta(\K) = 1$, тогда
\begin{itemize}
\item Если $l = \infty$, то $A$ --- делимая группа из $\A_p$;
\item Если $l \neq \infty$, то
$$A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$$
\end{itemize}
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс и $\delta(\K) = 0$, тогда
$$A = C^*(\K).$$
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс и $\delta(\K) = 1$, тогда
$$A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$$
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\todo{Вставить определение модельного компаньона.}
\begin{theorem}
Для любого универсального класса $\K$ из $\A_p$, класс $\K_{ec}$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон ($\Th(\K_{ec})$).
\end{theorem}
